# 26ttsx讲义精选真题下 · 糖代谢&红细胞代谢&氧化磷酸化 / 磷酸戊糖途径、糖原、糖异生

> 章节ID:3868 | 题库ID:46 | 共10题

---

### 第1题 `id:89728` | 做过1321 · 正确率79% · 难度2

【2013N157 X】6-磷酸葡萄糖直接参与的代谢途径有

- A. 糖酵解
- B. 磷酸戊糖途径
- C. 三羧酸循环
- D. 糖原分解

**答案：A、B、D**

**解析**：糖酵解（A对）途径中，葡萄糖在己糖激酶的催化下生成6-磷酸葡萄糖（P93）。磷酸戊糖途径（B对）从糖酵解生成的6-磷酸葡萄糖开始形成旁路（P104）。糖原分解（D对）的产物即为6-磷酸葡萄糖。6-磷酸葡萄糖可经分解代谢生成乙酰CoA，间接参与（C错）三羧酸循环过程。

---

### 第2题 `id:89729` | 做过1312 · 正确率93% · 难度2

【2015N29 A】体内提供NADPH的主要代谢途径

- A. 糖酵解
- B. 磷酸戊糖途径
- C. 糖的有氧氧化
- D. 糖异生

**答案：B**

**解析**：磷酸戊糖途径是体内不产能的代谢途径，它总的反应为:3×葡糖-6-磷酸+6NADP⁺→2×果糖-6-磷酸+3-磷酸甘油醛+6NADPH+6H⁺+3CO₂，其主要意义是生成NADPH（B对）和磷酸核糖。除磷酸戊糖途径外，柠檬酸-丙酮酸循环也可以产生少量NADPH（P153）。糖酵解途径（A错）和糖的有氧氧化（C错）代谢产生的是NADH+H⁺。糖异生（P112）为合成代谢，不但不提供NADPH，反而要消耗NADH+H⁺（D错）。

---

### 第3题 `id:89730` | 做过1292 · 正确率80% · 难度2

【2016N30 A】胰高血糖素促进糖异生的机制是

- A. 抑制6-磷酸果糖激酶-2的活性
- B. 激活6-磷酸果糖激酶-1
- C. 激活丙酮酸激酶
- D. 抑制磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶的合成

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-20/1758357312k0yR.png)
【答案详解】
高血糖素促进糖异生的机制包括:①抑制6-磷酸果糖激酶-2的活性（A对），降低肝细胞内果糖-2，6-二磷酸水平;②抑制6-磷酸果糖激酶-1的活性（B错），降低肝细胞内果糖-1，6-二磷酸水平;③抑制丙酮酸激酶（C错）;④诱导磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶的合成（D错）。

---

### 第4题 `id:89731` | 做过1280 · 正确率80% · 难度2

【2016N158 X】以下激素中，可促使血糖升高的有

- A. 肾上腺素
- B. 糖皮质激素
- C. 胰高血糖素
- D. 雌激素

**答案：A、B、C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-20/1758359565QDvj.png)
【答案详解】
胰高血糖素（C对）、糖皮质激素（B对）、肾上腺素（A对）均能升高血糖。雌激素（D错）对蛋白质、脂肪代谢及水盐平衡有一定影响（九版生理学P409），但糖代谢的影响较小。

---

### 第5题 `id:89732` | 做过1262 · 正确率94% · 难度2

【2017N18 A】以下选项中，糖原合成的关键酶是

- A. 糖原合酶
- B. 分支酶
- C. UDPG焦磷酸化酶
- D. 糖原磷酸化酶

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-24/1758723990v0K7.png)
【答案详解】
糖原的合成始于糖酵解的中间产物葡糖-6-磷酸。首先，葡糖-6-磷酸变构生成葡糖-1-磷酸。后者再与尿苷三磷酸（UTP）反应生成尿苷二磷酸葡萄糖（UDPG）和焦磷酸，此反应可逆，由UDPG焦磷酸化酶（C错）催化。在糖原合酶作用下，UDPG的葡萄糖基转移到糖原引物的非还原性末端，形成α-1，4-糖苷键，此反应不可逆，催化该反应的糖原合酶是糖原合成过程中的关键酶（A对）。但是，糖原合酶只能使糖链不断延长，不能形成分支，当糖链长度达到12~18个葡萄糖基时，分支酶（B错）将一段糖链转移到邻近的糖链上，以α-1，6-糖苷键相连，从而形成分支。糖原磷酸化酶（P108）（D错）为糖原分解过程中的关键酶。

---

### 第6题 `id:89733` | 做过1284 · 正确率72% · 难度2

【2017N143 X】糖异生反应涉及的酶

- A. 磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶
- B. 丙酮酸羧化酶
- C. 6-磷酸果糖激酶
- D. 葡萄糖激酶

**答案：A、B**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-24/17587261290NcX.png)
【答案详解】
糖异生是非糖化合物（乳酸、甘油、生糖氨基酸等）转变为葡萄糖或糖原的过程，糖异生与糖酵解的多数反应是可逆的，但糖酵解中3个限速步骤（由3个关键酶催化）所对应的逆反应需要由糖异生特有的关键酶来催化。糖异生的关键酶有4个，分别为丙酮酸羧化酶（B对）、磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶（A对）、果糖二磷酸酶-1和葡萄糖-6-磷酸酶。葡糖激酶（D错）和6-磷酸果糖激酶（C错）均为糖酵解的关键酶。

---

### 第7题 `id:89734` | 做过1274 · 正确率69% · 难度2

【2023N120 B】糖异生途径的重要中间产物是

- A. 6-磷酸葡萄糖酸
- B. 磷酸戊糖
- C. 果糖-6-磷酸
- D. 尿苷二磷酸葡萄糖

**答案：C**

**解析**：糖异生有4个限速步骤，其中一个限速步骤为果糖二磷酸酶-1催化果糖-1，6-二磷酸生成果糖-6-磷酸，因此果糖-6-磷酸（C对）是糖异生的重要中间产物。6-磷酸葡萄糖酸（A错）和磷酸戊糖（B错）是磷酸戊糖途径的中间产物。尿苷二磷酸葡萄糖（D错）是糖原合成的中间产物。

---

### 第8题 `id:89735` | 做过1238 · 正确率66% · 难度2

【2023N121 B】糖原合成的重要中间产物是

- A. 6-磷酸葡萄糖酸
- B. 磷酸戊糖
- C. 果糖-6-磷酸
- D. 尿苷二磷酸葡萄糖

**答案：D**

**解析**：糖原合成起始于糖酵解的中间产物葡糖-6-磷酸。首先，葡糖-6-磷酸变构生成葡糖-1-磷酸。后者再与尿苷三磷酸（UTP）反应生成尿苷二磷酸葡萄糖（UDPG）（D对）和焦磷酸。6-磷酸葡萄糖酸（A错）和磷酸戊糖（B错）是磷酸戊糖途径的中间产物。果糖-6-磷酸（C错）是糖酵解和糖异生的重要中间产物。

---

### 第9题 `id:171081` | 做过420 · 正确率83% · 难度2

【2024N120B】糖酵解和戊糖磷酸途径共同的重要中间产物是

- A. 果糖-6-磷酸
- B. 果糖-1,6-二磷酸
- C. 葡萄糖-6-磷酸
- D. 6-磷酸葡萄糖酸内酯

**答案：C**

**解析**：【回归导图】

![图](https://parse.cdn.ixunke.cn/static/uploads/b7/30/b73096afabc255b60e9c48b297e25d06/media/image1.png)

---

### 第10题 `id:171082` | 做过420 · 正确率86% · 难度2

【2024N121B】糖原合成和糖原分解途径共同的重要中间产物是

- A. 果糖-6-磷酸
- B. 果糖-1,6-二磷酸
- C. 葡萄糖-6-磷酸
- D. 6-磷酸葡萄糖酸内酯

**答案：C**

**解析**：【回归导图】

![图](https://parse.cdn.ixunke.cn/static/uploads/b7/30/b73096afabc255b60e9c48b297e25d06/media/image2.png)

---

